Buenas tardes.
El gobierno ha dado nuevas
instrucciones a las comunidades
para que den información
más detallada
de los casos de coronavirus
y unificar
los criterios de recuentos.
De ayer a hoy, según Sanidad,
han muerto 585 personas,
pero tanto este dato
como el de altas
no cuadran respecto a los de ayer.
El ministerio dice que habrá
desajustes en los próximos días
porque es necesario medir lo mismo
en todas las comunidades
y para eso habrá
que corregir la serie histórica.
El gobierno estudia que la
desescalada se haga en dos fases.
Antes del verano
los sectores productivos,
y antes de final de año
otros entre los que podría estar
el turismo o el ocio.
Hoy además el defensor del pueblo
ha pedido a Sanidad
que se permita a los niños salir
de forma limitada.
Algo que también plantean
los expertos
que asesoran al gobierno.
Siguen las dificultades
para conseguir mascarillas
y el precio de las que se venden
está disparado.
Los empresarios farmacéuticos
piden que se rebaje el IVA
del material de protección
del 21 al 4 por ciento.
El ministro de Consumo ha anunciado
que se controlará su precio
de forma inminente.
La fiscalía ha abierto
una investigación penal
a 38 residencias
por el fallecimiento de ancianos
en varias comunidades,
la mitad de ellas en Madrid.
Y más de 120 informes
de seguimiento.
En el Telediario además,
volvemos a una residencia
en la que estuvimos hace un mes,
y en la que han muerto 11 mayores.
Ha cambiado mucho.
Los ancianos están mejor,...
los que están más graves
están en el hospital.
Poder comprar fruta o verdura
en un mercado al aire libre
depende de donde vivamos.
Algunos ayuntamientos
los han prohibido
durante el tiempo
de confinamiento,
otros empiezan a levantar
las restricciones
con todas las medidas de seguridad.
Y los hay que no han parado.
Sanidad ha informado de 585 nuevos
fallecidos hoy
pero la curva muestra desajustes
respecto a los días anteriores
y seguirá así en los próximos días.
El Ministerio ha modificado
los datos que pide
a las comunidades autónomas
sobre fallecidos y casos confirmados
para asegurar, dice,
la calidad del seguimiento
de la evolución de la pandemia.
Hasta ahora solo se solicitaban
los fallecidos en hospitales
y ahora se piden los fallecidos
en cualquier lugar.
Hoy es complicado valorar
la evolución de la curva
en las últimas horas.
Desde Sanidad explican
que las Comunidades les están
empezando a reportar
información más detallada
y necesitan 2 o 3 días
para adaptarse a esos cambios:
Además Cataluña ha notificado datos
diferentes por dos vías.
Estamos tratando de corregir
las series
para que las fuentes de información
que estamos utilizando
sean homogéneas
La cifra de nuevos casos sí
es coherente respecto ayer,
hay 5.252 más, pero no cuadra
el número de fallecidos y curados.
Simón ha hablado de 585 nuevos
fallecidos
pero si restamos el acumulado
de ayer y hoy, hablaríamos de 348.
El número de altas ha bajado
en 1834 personas
y esta es una cifra
que no puede disminuir.
Sanidad ha cambiado hoy
oficialmente
la forma de pedir los datos
a las comunidades.
Ahora todos los fallecidos
que se reporten
tiene que haber dado positivo
en alguna de las pruebas,
independientemente del lugar
de fallecimiento.
Antes solo se solicitaba información
sobre las "altas por defuncion",
es decir, muertes en hospitales.
Además, deberán especificar dentro
de los casos confirmados,
los que son sintomáticos
y asintomáticos,
y los que se han detectado
por PCR o test rápido.
Os muy exigentes con la calidad de
los datos,
esta exigencia ha sido y es
permanente.
Lo que de momento no aparece
en esas series
es el número de casos probable
pero sin confirmar.
Sanidad explica que las Comunidades
están empezando a detectar
esos casos sospechosos.
Simón dice que esta información hay
que tratarla con cuidado
por lo inespecífico de los síntomas
ligados a la COVID-19 pero
Nos va a ser muy útil
tanto para valorar los resultados
de los futuras encuestas
de ser prevalencia
como la información global
de la epidemia
Desde hace un mes la OMS insiste
en la necesidad
de dar con los casos sospechosos.
Repiten que no se vencerá al virus
hasta que no se les detecte,
aísle y se les haga una prueba
diagnóstica.
Después de conocerse las nuevas
instrucciones del gobierno,
los responsables autonómicos
han explicado que envían los datos
que les pide el ministerio.
Pero mientras Extremadura,
Castilla la Mancha, Pais Vasco
o Andalucía
notifican desde el principio
cada fallecido con test positivo
independientemente el lugar
del fallecimiento,
otras como Castilla y León
o Galicia dicen
que los datos de residencias
los enviaban por separadO.
Volvemos a pedir otra vez
al ministerio
que se hagan públicos los datos
de fallecidos
en el conjunto de hospitales
y residencias de nuestro país.
En Castilla la Mancha
no hemos hecho más que acatar.
Desde el minuto 1 siempre
respondiendo a las insturcciones
porque creemos que así debe ser,
parece que algunas comunidades
autonomas no lo han hecho así
Toda persona que da positivo
en el test de coronavirus se cuenta
sea o no el covid 19
la causa principal
de su hospitalización,
ingreso en la uci o fallecimiento.
Vamos a dar todos los datos
para que sean comparables
con otros territorios
y con los demás países.
El Partido Popular exige al Gobierno
certidumbre sobre el número real
de víctimas por Coronavirus
en nuestro país
y pide que el ministro de Justicia
dé explicaciones en el Congreso.
Por desgracia cada vez
todo parece indicar
que pueden ser muchas más familias,
muchas más víctimas,
como alguna comunidad autónoma
y ayuntamiento...
ya están señalando.
Hoy, los expertos del Gobierno
ya lo han reconocido
y, nosotros por eso
queremos anunciar
que pediremos la comparecencia
del ministro de Justicia.
Solo así podremos resarcir el dolor
a las familias
y, también aprobar medidas
que les ayuden a nivel económico.
El Gobierno trabaja en dos fases
para reanudar la actividad laboral.
Así lo ha explicado
la ministra de Trabajo
en una entrevista
en Los Desayunos de TVE.
Yolanda Díaz ha afirmado
que habrá un proceso paulatino
de reincorporación de sectores
a la actividad.
Y ha señalado que turismo, cultura
y ocio tendrán enormes dificultades.
Será una vuelta a la normalidad que,
según ha dicho textualmente,
"nunca va a ser igual".
Un primer tiempo
que abarcará probablemente,
en los sectores productivos
y por tanto en el trabajo,
hasta el verano
y, otro tiempo
que se va a extender
hasta el final de año.
Moncloa y Génova ya han cerrado
la reunión
entre Pedro Sánchez y Pablo Casado.
Será el lunes a las 11 de la mañana.
Con Casado,
el Presidente del Gobierno
cerrará la primera ronda
de contactos
tras la que quiere poner en marcha
lo que ha llamado
la Mesa para la reconstrucción.
Nos vamos en directo a Moncloa,
Alba Galá,
hoy Sánchez ha hablado con Esquerra,
EH Bildu y Grupo Mixto.
Sabemos que ya ha terminado la
reunión con Ezkerra,
también con Bildu,
ambos partidos ir estarían de
acuerdo en participar en esa mesa,
para la reconstrucción económica y
social,
siempre y cuando no haya invasión en
competencia.
todavía no hay fecha,
si la hay para la reunión entre
Sánchez y casado,
después de varios días de tiras y
aflojas.
Será el lunes a las 11:00 de la
mañana,
Moncloa la portavoz acaba de decir,
que esperan que el Partido Popular,
se sume a esa mesa de partidos,
y creen que es una pieza
fundamental,
Solo falta Casado.
para ese acuerdo de la
reconstrucción.
Y después de varios días
para quedar,
la reunión ya tiene fecha.
Será el próximo lunes.
Pero antes del encuentro,
el PP advierte,
apoyo, sí, pero con condiciones.
"Si el pacto se basa en que todos
van a tener
test masivos y protección,
el PP está junto al Gobierno,
sin fisuras.
Ahora, si el pacto se basa
en que los autónomos
tengan que pagar
la cuota de marzo
mientras tengan las persiana bajada,
pues nosotros no podemos estar
apoyando este tipo de medidas.
El Gobierno espera contar
con el apoyo del PP
para ese pacto que llaman
de reconstrucción nacional.
el gob cuenta con nuestro se apoyo
El Partido Popular es una pieza muy
importante,
para construir denominadores
comunes,
que nos permitan afrontar,
una gran alianza y acuerdo.
A falta del PP,
Sánchez ya se ha reunido
con los partidos del congreso
que han querido acudir a la cita.
Todos están dispuestos a sentarse
a la mesa
que ha planteado el gobierno
como paso previo al gran pacto.
Pero todos ponen condiciones.
ERC, que no se invadan
competencias autonómicas
y que se reactive la mesa de diálogo
sobre Cataluña.
Hay que hablar de vida y de
política,
conflictos políticos sin resolver,
y si queremos abrir un nuevo futuro,
si queremos hablar de nuevos
horizontes,
también hay que hablar de todo.
Sánchez pedirá una nueva prórroga
del estado de alarma.
Justicia está preparando un decreto
Ley urgente para antes del verano
que evite el colapso de los juzgados
por la acumulación de trabajo
debida a la crisis del coronavirus
Según fuentes del Ministerio forma
parte de un plan
que están consensuando
con las Comunidades Autónomas,
el órgano de gobierno de los jueces
y la Fiscalía.
Con él quieren potenciar el uso
de las nuevas tecnologías
y el teletrabajo.
Además debaten si habilitar agosto
para avanzar en reformas normativas
de más calado.
Las asociaciones judiciales
han mantenido un encuentro
con el ministro para aportar
sus soluciones.
Más de 900.000 autónomos cobrarán
hoy la prestación extraordinaria
por cese de actividad.
También se les libera temporalmente
de pagar las cuotas
a la Seguridad Social.
Pueden hacerlo los que hayan tenido
que cerrar su negocio
o quienes hayan sufrido
una caída en la facturación
de un 75%.
Comercio y hostelería concentran
el mayor número de peticiones.
SEAT ha planteado un nuevo ERTE
que afectará casi
a 11.000 trabajadores de las plantas
de Barcelona y Martorell.
Entraría en vigor cuando se retome
la producción
- previsiblemente
el próximo 27 de abril-
y duraría hasta 8 semanas.
Será un ERTE
por causa organizativas,
y no por fuerza mayor,
ya que la actividad en la planta
se recuperará de manera gradual.
Los sindicatos dirán en los próximos
días si lo aceptan o no.
El coronavirus está impactando
de lleno
a todas las grandes
economías del mundo,
incluso a las que crecían
a más velocidad.
China ha confirmado hoy
que su economía se ha hundido
casi un 7%
en el primer trimestre del año.
Si los números rojos se mantienen,
acabaría el año en recesión
por primera vez
en más de cuatro décadas.
Ni un asiento libre
en la sala de prensa.
Lo que les van a anunciar aquí
es algo histórico.
La economía china da marcha atrás.
Un 6,8 % ha retrocedido
el gigante asiático
de enero a marzo;
el peor dato desde 1992,
cuando empezaron
los registros trimestrales.
El impacto del coronavirus
se nota en casi todo:
desde la producción industrial
al consumo interno,
aunque marzo acabó
con algún síntoma de mejora.
Quizá lo que nos está adelantando
es lo que nos va a pasar
al resto de economías.
China poco a poco va saliendo
de ese estado de parálisis económica
cosa que el resto
de ponencias mundiales
Y allí en China hoy han revisado
la cifras de fallecidos
y en Wuhan han subido un 50%.
Ahora que el bloqueo de la ciudad
se ha levantado,
las autoridades reconocen
que casi 1300 personas más murieron
y no habían sido registradas.
Las autoridades de Wuhan
han explicado
que por ejemplo
no habían contabilizado a personas
que fallecieron en sus domicilios
o a las que las habían atribuido,
erróneamente,
otra causa de fallecimiento
y no del coronavirus.
¿Por qué ocurrió esto?
Bueno,
ellos esgrimen varias razones,
por ejemplo,
informes que llegaron tarde,
erróneos o falsos
de los hospitales,
sobre todo en el mes de enero
y principios de febrero,
cuando se colapsaron,
cuando todo era caos
y no daban a basto.
Esos centros improvisados
para atender a pacientes
que no pudieron conectarse
informáticamente,
para dar sus informes.
Ahora dicen que este incremento
de 1290 personas fallecidas más
han resultado después
de una investigación exhaustiva
en esos hospitales,
en comisarías, en barrios,
en funerarias e incluso
en centros de jubilados.
Esta información llega
cuando había cierta polémica;
se cuestionaba esa cifra
de 3342 fallecidos en China;
baja si se comparaba
con las muertes que está habiendo
en otros países.
Con las cifras oficiales
que dan los países,
en todo el mundo
el coronavirus habría infectado
a 2 millones 200 mil personas
y ya habría 147 mil fallecidos.
Pero muchos científicos coinciden
en que esos datos
son solo la punta del iceberg.
En Europa,
los criterios para hacer el recuento
varían en cada país,
y a veces también en cada región.
Aquí en Francia, son ya casi 18.000
los fallecidos, el 40%
en residencias de ancianos
cerca de 7000.
Y sí hay polémica por la forma de
contabilizar las victimas mortales.
Hasta hace días solo se daban
las cifras
de fallecidos en hospitales.
y no en centros de mayores.
que ahora sí se cuentan
pero no llegan los datos diariamente
ni de todas las regiones al mismo
tiempo.
Y en cuanto a los tests,
todavía los expertos
consideran que el número
es insuficiente
51 tests por 10.000 habitantes.
Ahora se estarían realizando
unos 12.000 tests al día
pero el Gobierno quiere hacer 50.000
diarios a finales de abril
hasta llegar a 100.000 el próximo
junio.
En el Reino Unido
el número total de fallecimientos
se eleva a 13.700.
Las cifras oficiales
incluyen solamente
a quienes han muerto
en los hospitales,
no así en sus domicilios
o en residencias de ancianos;
lo que según la Oficina nacional
de Estadística
podría elevar el número total
de defunciones un 50 % más
de las cifras oficiales.
Ante la falta de test disponibles,
en principio son solo los muertos
en el hospital,
los únicos
a los que se les ha realizado
la prueba,
y por tanto los únicos
de los que se sabe con certeza
que tenían el virus.
Hasta el momento en el Reino Unido
se han realizado
algo más de 400.000 test,
a una media de unos 20.000 al día,
lejos de los 100.000
que el Gobierno había prometido.
En italia no hay diferntes
criterios
del recuento de los fallecidos.
Aunque los expertos aseguran
que superan los 22000 muertos
es una parte de la realidad
proque cuentan solo las personas
que habian muerto
y habian dado positivo al virus.
Muchas personas sobre todo ancianos
han muerto en sus casas
o en residencias
con sintomas de COVID 19
pero sin que les hicieran la prueba.
Italia ya ha hecho un millón
de test ayer mismo 60.000.
Pero son muy pocos
para la realizad de la epidemia
los cientificos advierten
que el 90% de los italianos
sigue siendo susceptible al virus.
Y en Estados Unidos
Donald Trump ha presentado un plan
para levantar el confinamiento y
que se vaya recuperando la economía.
Asegura que no son órdenes
y reconoce ahora, Cristina Olea,
que las decisiones están en manos
de los gobernadores.
Recomienda levantar restricciones
poco a poco,
primero algunas instalaciones,
manteniendo medidas de distancia,
escuelas bares,
y para que pase de una fase a otra,
tendría que llevar 14 días con el
número de contagios a la baja,
tampoco pone fechas esa decisión,
la deja en manos de los
gobernadores,
con el desempleo batiendo récords,
los menos afectados pueden empezar
ya,
y en algunos hay protestas,
pero las muertes siguen
disparándose,
los expertos insisten en que hacen
falta más pruebas,
antes de reanudar la actividad,
se ha hecho la prueba a un 1% de la
población.
Como ocurrió con el cierre,
los gobernadores decidirán
cómo y cuándo reabren
y, han forjado tres coaliciones.
La del este, la del oeste
y ahora también la del medio oeste,
ya que el virus no ha castigado
a todos por igual.
Ohio quiere reabrir el 1 de mayo,
pero en muchos lugares
el confinamiento se alarga.
En Wisconsin hasta el 26,
en Los Ángeles,
en el estado de Nueva York y vecinos
hasta mediados.
Me parece pronto
dice este hombre, a otros...
Espero que no digan otro mes.
Se extiende también
el uso de la mascarilla, obligatoria
En el estado de Nueva York
lo será a partir de esta noche
en todos los lugares
donde la distancia social
no sea posible.
Hoy hemos visto
que la mayoría de la gente
usando sus mascarillas.
Otro asunto será cmo consiguen
que se cumpla la norma,
porque por ejemplo el confinamiento,
que aquí va a cumplir casi unmes,
no es algo que todos los lugares
se tomen a rajatabla.
En el Bronx aún vemos
a mucha gente en la calle,
grupos de personas.
Ahora no será solo la Policía
quien vigile,
sino también los ciudadanos
podrán denunciar situaciones
en las que se respete
la distancia social.
Muchos no sancionarán,
otros sí,
y algunos como Nueva York
ya han anunciado recortes drásticos.
Un presupuesto de guerra,
lo ha llamado el alcalde.
Pero esta ciudad resiliente...
ya ha empezado a hacer sonar
su himno.
El plan de Trump para volver
a la normalidad
ha inyectado optimismo
en los mercados.
Las plazas europeas han llegado
a subir cerca de un 4%
y el IBEX, Estela García,
sube casi un 3%.
Sigue subiendo más de un 2 y medio
por ciento,
se acerca a los 7000 puntos,
para los inversores ha pesado más la
posible reapertura de la economía en
Estados Unidos,
que el despueble del PIB en China,
suben las bolsas europeas,
se dispara una empresa americana,
que está probando con éxito un
fármaco,
contra el Covite,
a pesar de que la compañía pide
prudencia,
sus acciones han hecho furor.
El petróleo,
ha tocado sus mínimos en 18 años.
Bolsonaro ha cesado a su ministro
de Sanidad
en plena crisis del coronavirus.
Sus diferencias sobre el
confinamiento
eran patentes desde hace semanas.
El ministro Mandetta es partidario
del aislamiento social
y hace unos días criticó a la gente
que sigue yendo a lugares públicos,
justo cuando el presidente,
a favor de abrir algunos comercios,
acababa de visitar una pastelería.
La popularidad de Bolsonaro está
en un 33%,
la del ministro de sanidad
se había disparado hasta el 76%.
En Alemania, donde hay oficialmente,
138.000 casos y 4.000 fallecidos,
el gobierno ha dicho hoy
que la pandemia ya es controlable.
Miguel Ángel García, Berlín
¿qué más datos han dado?
Es una buena noticia,
la pandemia es controlable,
la tasa está en un 0,7%,
no todo alemán infectado contagia,
hay más de 80.000 curados,
y 60.000 infectados,
son datos positivos,
que permiten ayudar a otros países,
Italia Francia España.
Aquí hay esa polémica,
en Stacy tuto que hay detrás de mí,
son manifiestamente inferiores,
lo que es la media europea,
pero el debate nunca ha sido
político,
ha sido técnico y académico,
aunque el propio director,
ha reconocido que sólo se cuentan
los muertos,
positivos,
con lo cual puede haber algunos más,
se calcula muchos más,
porque ya han hecho cerca de
2.000.000 de tests,
más de 500.000 por semana,
pero incluso hay quien dice,
que habría que dirigir las cifras,
revisarlas hacia abajo,
porque se están contando como
muertos,
con coronavirus y por por una virus.
El coronavirus ha cambiado
el mundo.
y con esta nueva realidad
se han topado los astronautas
que regresan del espacio.
Esta mañana la nave Soyuz
ha vuelto a la Tierra
y con esa orden
"mantened la distancia",
les han recibido.
Una norma muy difícil de cumplir
en el momento de extraer
a los astronautas
de la cápsula espacial.
Los tripulantes llevaban meses
en la estación espacial
internacional
así que todo el equipo de rescate
ha tenido que pasar pruebas medicas
para no contagiar
a los recién llegados.
Sanidad ha ordenado
a las comunidades
que retire un lote de mascarillas
porque incumplir
la normativa europea.
Se trata de mascarillas FFP2,
del fabricante Garry Galaxy,
distribuidas por Sanidad,
de un proveedor autorizado
por las autoridades chinas.
El Servicio de Salud
de Castilla-La Mancha
ha retirado e inmovilizado
26.000 productos
que había en los centros sanitarios
de la región
Otras 56.000 permanecían
en almacenes
Las farmacias ya están empezado
a conseguir mascarillas,
pero todavía llegan a cuentagotas
y su coste se ha disparado.
El gobierno asegura
que va a regular su precio.
Según denuncia el sector,
se están encontrando
con precios abusivos en origen.
Un en esta farmacia,
tienen mascarillas,
esta tiene un filtro,
hay una lista de espera de más de
100 personas,
su precio se ha triplicado.
Ha pasado de 3:00 a 9:00 euros,
estas más básicas,
ahora mismo se venden a 2 E.
esos precios no los fija la
farmacia,
sino sus proveedores,
el gobierno va a distribuir
8.000.000 de mascarillas,
entre las farmacias,
para regular su precio,
nos adelantan que en un mes,
ese tipo de mascarillas,
se podrán comprar también en otros
establecimientos comerciales.
Es uno de las principales problemas
de los farmacéuticos.
Conseguir mascarillas.
La gente solicitando,
nosotros no teníamos
y, cuando hemos conseguido
mascarillas,
los precios han sido
completamente abusivos en origen.
En establecimientos
como este de Fuenlabrada,
en Madrid,
cuentan que han estado
hasta tres semanas
sin ni una sola unidad
para vender.
Ahora han conseguido recibir
varios lotes de dos tipos:
las FFP2 y las quirúrgicas.
Teníamos antes paquetes de 50
que costaban cinco euros
y ahora se están vendiendo
a un euro cada mascarilla.
Unidades, siempre, desechables.
Dicen que las venden
al precio mínimo que pueden.
Algo que cambia por momentos
y por farmacia,
según el proveedor.
Reconoce el Ministerio
que los precios
han aumentado muchísimo
durante esta pandemia.
De 60 céntimos a 20 euros de media
en algunos casos.
Una cantidad inasumible
para muchas familias.
Desabastecimiento y sobrecoste:
un binomio que el Gobierno
quiere intervenir de forma urgente,
cuando se cumple un mes
del estado de alarma.
Hemos tardado,
pero hemos tenido que diseñarlo bien
para evitar el desabastecimiento.
Pero es inminente
que haya un control claro y fijo
de los precios de mascarillas
y de otros productos sanitarios
de esa naturaleza.
La patronal farmaceútica
pide que se baje el IVA
del 21 al 4 %
Todo para evitar
las "ofertas kamikaze"
Son empresas que habitualmente
tampoco se dedican
al canal farmacéutico
y, creo que han descubierto en esto
una oportunidad.
Una oportunidad que, alertan,
puede terminar en estafas
o en productos no aptos.
El Gobierno
espera paliar esta demanda
a partir de la semana que viene
con el reparto de un lote masivo.
Alargar el confinamiento
de las personas mayores
hasta el verano
es una de las posibilidades
que está sobre la mesa
según ha reconocido hoy
Fernando Simón.
En cuanto a los menores,
el grupo de expertos consultado
por el gobierno recomienda
en un informe entregado hoy
que puedan empezar a salir
cuanto antes
pero de forma controlada
y con mucha prudencia.
Cautela y prudencia.
Es lo que piden los expertos
que han elaborado un informe
con recomendaciones sobre cómo hacer
la primera desescalada
del confinamiento de menores
y que hoy se entregará al Gobierno.
Aseguran que sería bueno
que los niños salgan cuanto antes
de casa,
pero aclaran que con las mismas
limitaciones que un adulto.
Por tiempo limitado,
acompañados de un único mayor
y sin relación con otros menores.
Más de dos metros
de cualquier persona;
si los niños son mayores
de cuatro años
posiblemente se instaure la salida
con mascarilla.
Depués que haya un lavado de manos
antes y después
de salir de la casa.
Según estos expertos,
entre los que hay
psiquiatras infantiles,
numerosos estudios demuestran
que el confinamiento
intradomiciliario
puede tener consecuencias físicas
y psicológicas
para los más pequeños.
Sobre todo, para los que viven
en pocos metros
o en familias con algún
fallecimiento
o con problemas económicos.
También el defensor del pueblo
ha pedido al Gobierno
que permita en cuanto se pueda,
la salida limitada de los menores.
Y en Cataluña la Generalitat plantea
que puedan salir en diez días.
En cuanto a si se deben reanudar
o no las clases
desde la Asociación Española
de Pediatría
creen que para los más pequeños no.
No deben de volver al colegio
hasta el mes de septiembre,
incluso considerar
que en ese momento
va a tener que haber unas medidas
de aislamiento social;
que haya menos alumnos por clase,
que las actividades colectivas
estén más seleccionadas.
En alumnos más mayores reconocen
no tener un consenso uniforme.
Aunque creen que la solución
podría ser la enseñanza mixta,
clases on line complementadas
con las presenciales.
El Gobierno tendrá
la última palabra.
Sanidad dará en breve
todos los datos sobre contagios
y fallecimientos con coronavirus
en las residencias de mayores.
Lo ha anunciado hoy el minsitro Illa
después de que se conociera
que las fiscalías que las
comunidades autónomas hayan abierto
al menos 38 diligencias penales
a estos centros:
de ellos, 19 están en Madrid,
7 en Cataluña
y 5 en Castilla La Mancha.
Se investiga la gestión
que se ha llevado a cabo
durante la crisis del Coronavirus
por si pudiesen haber cometido
algún delito.
Estos procesos se han abierto tras
elaborar 124 informes de seguimiento
en estos centros.
También hay algunas residencias
que a pesar de la gravedad
de la pandemia
han conseguido
contener la sangría de contagios.
Vamos a estar en una de ellas,
en la comunidad de Madrid
en la que no hay ningún caso
de coronavirus.
Y como les contábamos en titulares,
hemos vuelto también a la residencia
Madre Maravillas, de Getafe,
donde un mes después
han conseguido tener la situación
algo más controlada, María Moreno.
Esta residencia nos conmovió cuando
escuchamos a su directora,
salir y hacer una llamada
desesperada,
temía por la vida de sus viejitos.
han hecho frente,
y les hemos encontrado más
tranquilos,
les ha traído materiales,
han venido los bomberos el AVE,
les han ayudado a dividirla en una
zona roja,
para los aislados,
esto va a ser un antes y un después.
Es la residencia Madre Maravillas,
de Getafe, en Madrid.
Y ella es Beatriz,
su directora.
La encontramos así
recibiendo material.
Hace casi un mes nos contaba esto:
Este es el momento
mas dificil que he pasado.
No puedo más... estoy desbordada.
Ha cambiado mucho, los ancianos
están mejor,
los más graves están en el hospital
estamos mucho más relajados.
Veníamos y aparecía dos casos nuevos
estamos mejor, todo más controlado
pero ha sido un poco agonizante.
Este mes ha cambiado por completo
a todos.
Sobre todo la forma de trabajo.
Junto al equipo de médicos
sin fronteras y los bomberos revisan
su nuevo protocolo de seguridad.
Tienen que hacer una pautas para
evitar la propagación del virus.
Esta es una residencia pequeña.
38 y actualmente tiene 6
confirmados y los tienen aislados.
Entramos en una residencia
Cuando entramos en una residencia,
y nos dice los que han fallecido,
es bastante duro.
La seguridad ha mejorado pero ahora
lo que falla son los ánimos.
Han perdido a 11 ancianos.
Para las familias
se hace duro seguir sin contacto
con los suyos.
Pensamos que esto hay que cambairlos
que hay formas de adaptar
estos circuitos tan estrictos.
Que se pueda hacer una vida normal.
Piensen en algo de eso que era
normal y tienen ganas de recuperar,
les preguntamos.
Y a la directora le viene
este momento a la cabeza
cuando bailaban en el patio
cuando todo era NORMAL.
Un caso aun más delicado es
el de las residencias en las
Aquí todo sigue siendo normal,
han conseguido evitar el virus,
intentando ir siempre por delante,
a mediados de febrero hicieron
acopio de pis,
evitaron las visitas,
y extremar las medidas de higiene y
contención.
el resultado es cero síntomas,
entre profesionales y residentes,
también ha servido a otra más
residencia,
la reina Valera,
allí entre 50 residentes,
sólo tienen 9 pacientes con
síntomas,
todos bastante leves.
no es la foto habitual,
en la Comunidad de Madrid se ha
realizado 4303 ,
con un resultado del 42% de
positivos.
Un caso aun más delicado es
el de las residencias en las
que viven personas
con discapacidad intelectual.
Algunas también se han visto
desbordadas estos días
por la falta de medios,
y de formación sanitaria
de quienes trabajan con este
colectivo más vulnerable.
En esta residencia de Barcelona
viven 60 personas
con discapacidad intelectual.
Dos de los residentes han muerto
con síntomas de COVID-19
y, otros 20 siguen ingresados
en centros sanitarios
o de aislamiento.
Han tenido que habilitar una planta
como zona cero
para evitar más contagios.
Nos hemos encontrado tres desmayos,
cinco personas a 39 de fiebre;
saturación bajísimas,
y sin poder llegar a todo".
Y con la pandemia
hemos pasado de ser
acompañantes de vida
a sanitarios sin conomientos.
Situación límite
en la que se han sentido solos.
Esta otra entidad
coordina pisos tutelados
donde viven 70 personas
con discapacidad severa.
Estamos la mar de a gusto,
al sol.
Seis han dado positivo.
Porque hay un virus.
El 60 % del personal
ha tenido que ser aislado.
"Faltan test,
porque vamos a ciegas;
igual está trabajando alguien
que está positivo".
Aquí, aseguran, no recibieron
el material de protección
hasta diez días después
del primer caso.
Han tenido que cubrir,
por su cuenta,
los 55.000 euros de coste.
"Ha faltado reacción
y ha sobrado burocracia.
Nos ha obligado a suplir
con recursos
propios para EPIs,
desinfecciones".
Un colectivo frágil,
el de las personas
con discapacidad intelectual,
que reclama nuestra ayuda.
Las entidades que trabajan con ellos
se han unido para recaudar fondos.
En todo el mundo empiezan
a registrase casos de personas
que vuelven a infectarse después
de dar negativo en las pruebas.
Hay diferentes teorías
que lo explican.
Los expertos recuerdan
que todavía es pronto para saber
si una vez pasada la enfermedad
nos inmunizamos por completo
y durante cuanto tiempo.
¿Puede un paciente curado
volver a dar positivo?
Esta pregunta
sigue sin respuesta clara.
Expertos españoles
como Luis Enjuanes aseguran
que un 14 % de los pacientes
que han dado negativo,
vuelven a dar positivo en los test.
¿Como se explica esto?
Una de las teorías dice
que el virus podría no desaparecer
e infectar de forma crónica,
como ocurre con los herpes;
otra explicación es que los test
no analizan la totalidad
de la cavidad completa
de nariz y faringe
y, podría darse un falso negativo
y que el paciente
no se hubiera librado del virus.
Cuando se toma la muestra es fácil
que a lo mejor no se acierte
a coger la zona
en la que todavía queda..
el último reducto de virus.
Es como si tuviésemos
una caja llena de bolas negras
y un par de bolas blancas.
Se introduce la mano a ciegas,
pues la mayor parte de las veces
sacaremos una bola negra,
un negativo.
La tercera explicación es
que otra persona
te reinfecte de nuevo,
posibilidad
que estudian los expertos.
Hasta ahora sabemos
que este coronavirus
necesita una o dos semanas
para desarrollar anticuerpos,
es decir para tener
memoria inmunitaria.
Con esta memoria
lo que se logra siempre
es que una infección posterior
sea más benigna en la primera,
desde luego mucho más benigna,
con mucha menos multiplicación
del virus en caso de que la haya
y, a lo mejor
ni siquierada síntomas
y por los menos será mucho
menos importante
la capacidad
de transmitir esta infección.
Lo que no se sabe
es cuánto tiempo nos protegerá.
El el caso del sars
la protección dura hasta tres años.
Esperemos que este coronavirus
nos de tambien este margen.
Les contamos ahora la historia
de un padre y un hijo,
los dos se han recuperado,
pero estuvieron ingresados,
en la UCI, y sin poder
mantener contacto.
El proyecto conocido
como Acortando la distancia,
consiguió que pudieran hablar.
Una iniciativa que comenzó en el
hospital 12 de octubre de Madrid
hace un mes, y que se ha extendido
a otros hospitales.
El coronavirus golpeó con fuerza
el pasado mes
a la familia Solarte en Madrid.
El hijo mayor ingresado en la UCI
del hospital 12 de octubre.
A los pocos días el Padre
en planta del mismo centro.
y el proyecto "acortando la
distancia"... consiguió unirles.
No va a estar más incomunicado.
Gracias doctora.
Le prometí a Justino que cuando
saliese su hijo y estuviese mejor
haríamos videollamada desde la UCI.
La evolución del hijo
en la uci fue dificil,
pero cuando le extubaron,
la doctora buscó al padre
para que se vieran.
La sorpresa es que hacia unos
minutos que Justino habia bajado
a UCI
les han costado mucho a mis
compañeros que sus pulmones
volvieran a funcionar bien.
Tres semanas después lo lograron.
Confuso y desorientado
el padre volvió a planta
y por fin la tan esperada
videollamada.
El proyecto que ha llegado
ya a buena parte de España
ha unido a muchas familias
como la Solarte,
que en unos días se reunirá en casa.
Y nuestro siguiente protagonista
ha pasado de retratar bodas
a funerales.
Rafa Cucharero está considerado
uno de los mejores fotógrafos
de bodas de nuestro país,
pero estos días ha cambiado
de objetivo.
Colabora con una ONG en Guadalajara
y su cámara está documentando
esta pandemia
en hospitales y funerales.
Ahora, las fotos de Rafa Cucharero
desprenden dramatismo y fatalidad,
cuando hace apenas unos meses
mostraban uno de los días
más felices de la vida de cualquiera
En 2017,
le hicimos un reportaje,
porque estaba nominado
a los Golden Lents,
los Oscar de la fotografia de bodas.
En 2018 y 2019 también
estuvo nominado,
y el año pasado quedó segundo.
Trabajaba mucho pero en pocos meses,
la vida le ha cambiado como a todos.
Hay muchos novios que han aplazado
la boda,
así está todo,
la ruina para el sector.
Ante este panorama,
Rafa decidió cambiar el objetivo.
Aprovecha su colaboración
con una fundación
que entrega material sanitario
para hacer fotos.
Tengo una herramienta para dar voz,
y para que sus hijos se sientan
orgullosos,
del sufrimiento que están teniendo,
para que nosotros nos sintamos bien.
Rafa, especialista en capturar
momentos únicos y emotivos,
en fijar para siempre
sonrisas amplias y besos
sin control,
retrata ahora abrazos desmayados
y de urgencia.
Para mí es lo mismo,
con una carga de emoción brutal,
Fotografías de la cara más amarga
de tantas vidas
que un dia fueron afortunadas.
Y algunas personas siguen
incumpliendo el estado de alarma.
Ha habido 9.600 multas
y 110 detenciones
en las últimas 24 horas.
Un ejemplo, el conductor de un coche
al que pillaron en un control
con más de 5 kilos de hachís
y 200 gramos de cocaína.
Lo llevaba en un doble fondo,
en estas neveras portátiles.
Además, las ciberpatrullas
de la policía
han dado con un hacker
de sólo 16 años,
al que pillaron en pleno ataque.
"Con solo 16 años
ya había quebrantado la seguridad
de varias empresas
tanto nacionales como extranjeras.
Precisamente
en el momento de su arresto
fue sorprendido infraganti,
realizando una incursión
en la base de datos
de una empresa de mensajería"
El uso masivo de internet es
un gran atractivo
para los ciberdelincuentes
y las aplicaciones de videollamadas
se han convertido en uno
de sus principales objetivos.
Cuanto más populares
más riesgo de sufrir ataques.
Todas han tenido problemas
porque ninguna estaba preparada
para una demanda tan masiva
y repentina.
Pero algunas brechas de seguridad
han sido peores que otras.
Es el caso de Zoom,
que ha pasado en pocas semanas
de 10 millones de usuarios
a 200 millones,
y que acumula todo tipo de ataques.
"Al ser una aplicación
tan popular es también
una de las victimas preferidas
de los ataques de phinsing
o timos que están en internet
intentando robar las contraseñas
de los usuarios
que están utilizando la aplicación.
Desde el robo de contraseñas
hasta lo que se ha bautizado
como "Zoombombing"
que es cuando algún extraño
se cuela en una llamada
para mostrar contenido desagradable,
de odio o pornográfico.
"Zoom actualizó inmediatamente
la aplicación
para restringir la funcionalidad
de compartir archivos,
que era la causante
del problema.
"Para proteger la videollamada,
y que no tengamos visitantes
no deseados,
solo compartiremos el link
con los invitados"
Descargar la aplicación
desde el sitio oficial,
mantenerla actualizada, configurar
las opciones de seguridad,
evitar wifis públicas
Pero no sólo hay que protegerse
de los hackers
también de las propias compañías.
"Son muy intrusivas desde el punto
de vista de la privacidad
Desde guardar nuestros contactos
hasta escuchar, grabar
y compartir con terceros
nuestras conversaciones.
La cuarentena puede ser
un buen momento
para buscar
y utilizar aplicaciones éticas,
que no buscan lucrarse
con nuestros datos.
Whereby o Jitsi son algunas
de las que recomienda ethical.net,
una plataforma
que promociona compañías
más respetuosas con la privacidad
El cese total de la actividad
económica no esencial provocó
que se cerraran casi todos
los mercados agrícolas
que venden alimentos de proximidad.
Pero la decisión final depende
de cada ayuntamiento
y algunos como Baleares y Canarias
los han mantenido abiertos.
Esta semana otros municipios
han vuelto a la actividad.
Hoy vuelven a su mercadillo
municipal, en Zizur Mayor,
en Navarra.
El ayuntamiento ha permitido solo
los 4 puestos que venden frutas
y verduras, queso,
bacalao, huevos.
Después de 5 semanas
en casa decidimos llamar
hablamos con el concejal y nos
dijeron que si.
En Ordizia, Guipuzcoa,
han sido más estrictos para reabrir.
El mercado dentro del frontón
que ahora no se usa.
Una sola entrada para garantizar
que todo el mundo lleva mascarilla
y guantes.
Solo 10 de los 60 puestos
habituales, separados por 6 metros,
un solo vendedor,
y todos menores de 65 años.
El productor que tienen un producto
perecedero, nuestros baserritarras
que además, si no le dan salida,
que es su sustento económico,
lo van a perder,
si se le dio una vuelta
a ver cómo podíamos garantizar
la venta con seguridad.
Pero no todos los mercadillos
han cerrado esta cuarentena
este de Pere Garau,
ha permitido a los payeses
llevar sus productos frescos
de temporada y más baratos
que en el supermercado
aquí con un euro tienes
una coliflor grande
que pesa un kilo y pico
y allí te sale a cuatro euros.
Son excepción, decisión
de sus ayuntamientos,
al igual que estos mercadillos
de Canarias.
Los demás, que dan salida a los
productos de 25.000 agricultores
y ganaderos siguen cerrados pese
a las peticiones
de las organizaciones agrarias
y colectivos rurales
que solicitan también la posibilidad
de siembra, cultivo y riego
en las huertas.
Esperanza abre su pequeña librería,
solo para ella.
Viene a trabajar,
pero no abrirá al público.
Desde que empezó el estado de alarma
vende a domicilio,
y su trabajo como librera
se centra ahora
en las redes sociales.
Lecturas en youtube, boletín
de recomendaciones por wahstapp,
concurso de relatos...
su negocio se ha adaptado
a las circunstancias.
"Se trata de no perder el contacto;
el servicio a domicilio,
el que nuestra pagina web
está que echa humo...
Todo eso es para ser
la librería de guardia
de nuestra gente".
En la calle, frente a las tiendas
de alimentación,
largas colas guardando
la distancia de seguridad.
Tiempo de espera que se multiplica
y que perjudica a los más pequeños.
"Desde el pequeño comercio
nos cuentan
que los clientes prefieran ahora
hacer una sola cola,
esta, la del supermercado,
que varias para compar pan,
fruta o verduras.
Por eso muchos han decidido ahora
reinventarse."
Vamos para allá
para llevarle el pedido.
Esta carnicería
del barrio de Alcosa, en Sevilla,
reparte a domicilio
desde que se decretó
el estado de alarma.
A pie, y solo a los vecinos,
entrega unos diez pedidos al día.
"Nuestras pérdidasestán sobre
el 60 % en toda la venta;
esto nos ayuda a recuperar
un 20 o 25 %,
pero seguimos todavía
resintiendo muchísimo las pérdidas"
Para paliar esas pérdidas
pequeños comercios de Sevilla
se han unido en esta web
que recopila,
de manera altruista,
los comercios que envían a domicilio
en cada barrio.
Lo mismo se está fraguando
en Málaga y Cádiz.
Reinventarse... para no cerrar.
Aunque en principio las peluquerías
estaban en la lista de negocios
que podían abrir durante el estado
de alarma luego se prohibio.
Solo pueden atender a domicilio
de urgencia
a personas vulnerables y se preparan
para la gran cantidad de peticiones
que tendrán cuando puedan volver
a abrir sus negocios.
Seguro que muchos,
muchas de ustedes
echan de menos esto,
las tijeras o este espacio,
una peluquería
que quien más quien menos
visita frecuentemente,
semanal o mensualmente.
El cuarentena
ha desatado la proliferación
de peluqueros caseros
que se las apañan con tutoriales
o sin ellos,
con productos del super
y con resultados
lejanos a lo impecable.
La mujer le va a cortar el pelo,
al hombre y se le cae el peine
y le pasa la maquinilla
como un corta césped.
Y ellos,
ellas no pueden ir al rescate,
solo pueden atender urgencias,
a ancianos o personas
con movilidad reducida.
Un caso especial vive Arantxa,
especialista en pelucas.
Se les cae el pelo
y me llaman
para colocarles la peluca
y, claro no se podía salir de casa.
Nos pedían autorización
y no la tenemos.
A una mujer tuve que explicarle
por videollamada
como tenía que hacer todo.
Es delicado.
Cuando termine la cuarentena saben
que tendrán un aluvión de clientes.
Luego día y noche
que van a tener muchos clientes.
No llegaremos a estos extremos
pero tendrán que vigilar
las distancias
y concertar citas más espaciadas
para evitar colas
y aglomeraciones.
Y también, desde casa,
ha grabado Estopa,
el videoclip de su nuevo tema,
"Corazón sin salida".
Lo han hecho confinados
pero con la misma alegría
y buen humor de siempre.
Los hermanos Muñoz nos animan
a no perder la esperanza
ni la paciencia.
Pero yo tengo la esperanza
que esto pasará, ¿no?
Esto... pasará.
# Cada vez que miro pa'riba...
# este corazón sin salida.#
Buen humor, buen rollo,
eso es lo que transmiten
estos dos hermanos
con 20 años ya
en el mundo de la música.
Estar separados no les ha impedido
sacar este nuevo tema.
La canción la escribieron
antes del confinamiento,
pero todas las estrofas
parecen hechas para este tiempo
de corazones sin salida.
Nuestra anterior canción
se llamaba "Atrapado",
esta se llama "Corazón sin salida".
Ahora cobra un significado
totalmente distinto.
Yo, cuando veami hermano le diré:
tío, de qué me suenas.
Soy tu hermano.
Y como buenos hermanos...
Mayor.
¿Que tú están haciéndome mayor?
Hombre, no, es la mayor.
Han tenido que suspender la gira,
pero saben que conciertos
y distancia social no casan.
En algún momento
nos vamos a abrazar todos otra vez.
Estás deseándolo, David.
-Sí.
# Pero aún queda mucho otoño,
# todavía.
# Se nos acaba el tiempo...
# Y se nos acaba el tiempo.
Ernesto Alterio tenía buenos motivos
para ir al festival de Málaga.
Presentaba dos películas
'Orígenes secretos'
y 'Un mundo normal':
la vuelta a la dirección
de Achero Mañas, las dos,
ahora, pendientes de estreno.
Mientras, Bárbara Lennie espera
a que los teatros vuelvan a abrir
para ponerse al frente de personajes
que la tienen ocupada estos dias.
Claro que sí vamos a bailar
que es viernes
y, nuestras casas
pueden transformarse
en las mejores discotecas.
Ernesto Alterio protagoniza
esta partitura dirigida por mañas
y, con Pau Durá
como hermano de un personaje
que sueña con que el mundo vuelva...
a ser normal.
Es un proyecto muy personal de él,
porque es en cierta manera...
Bueno, tiene muchas referencias
autobiográficas.
Y si queremos evadirnos
una de superhéroes,
que viene muy bien
mientras contamos los días
para reunirnos con los nuestros.
Los domingos de repente
hacemos un chat juntos,
con la familia;
nos lo pasamos bien.
Acostumbrada a llenar teatros,
estos días las salas
echan de menos los aplausos.
Bárbara Llennie,
con dos proyectos en la mesa,
aprovecha este tiempo congelado.
Las actuaciones están en standbye
y, ahora que íbamos a hacer
con Pablo Remón en el Pavón,
por ahora evidentemente,
no la vamos a hacer.
En principio las fechas
no se han movido;
es finales de septiembre
principios de octubre.
Yo estoy ya estudiando.
Y en el aire flota para ellos,
como para tantos otros,
una palabra: incertidumbre.
Lo más angustioso es
no saber qué va a pasar,
que no haya un plan,
que no hay fechas,
que no se sabe
cuándo va a reactivarse.
El telón sigue bajado,
pero ya quedan menos días
para que vuelva a subir.
Y con esta felicitación virtual,
los reyes y otras casas reales
europeas han sorprendido
a Margarita de Dinamarca
en su 80 cumpleaños.
Le desean que pase un buen día,
y lamentan las tristes
circunstancias
que todos los países están
atravesando a causa de la pandemia.
Miles de daneses han felicitado
a la reina
desde balcones y redes sociales.
Tras casi cinco semanas
sin competición,
parece que el Getafe es el único
equipo de la Liga
sin problemas económicos.
Además, el conjunto azulón
se ha mostrado crítico
con el plan de la Federación
para elegir a los equipos
que jugarán en Europa.
Apunten este dato,
el Getafe es el único club
de Primera
que no ha rebajado
el sueldo a sus jugadores
y que no se plantea realizar
ningún Erte.
Los futbolistas y el propio
entrenador, Pepe Bordalás,
le propusieron al presidente,
Ángel Torres cualquier reajuste.
Su respuesta fue clara:
"de momento, no hace falta".
Nos lo cuenta desde su casa
el técnico con mejores notas,
ha sido una decisión de él,
a nivel personal,
iba a cumplir los compromisos
establecidos.
Nos lo cuenta desde su casa
el técnico con mejores notas,
hasta que la pandemia hizo
que el fútbol español parara.
El Getafe, quinto,
no está de acuerdo con la propuesta
de Rubiales
de tener en cuenta
la última jornada jugada
para los puestos europeos.
Entiendo las quejas,
de cualquier equipo,
no se ha acabado el campeonato,
pero lo que tenemos claro,
es que seríamos cuartos.
Lo dice un técnico conectado
con sus jugadores telemáticamente
y que sufre, sobre todo,
por los que están solos
en sus casas.
Y se prepara estudiando de memoria
el protocolo de la vuelta al trabajo
y tomando como ejemplo
a los alemanes.
A veces, solo a veces,
el trabajo funciona.
El Valencia
ha enviado una carta de queja
a la UEFA
por la propuesta europea
de la Federación,
enfatizando que Rubiales
no tiene potestad
para dar validez a la clasificación.
Además el club valenciano
y el Villarreal
han sido los dos últimos equipos
en llegar a un acuerdo
para rebajar los sueldos
de sus plantillas.
Leganés, Eibar y Mallorca
se encuentran en negociaciones
con sus jugadores
para afrontar la crisis.
Andrés Iniesta,
autor del gol más importante
en la historia del fútbol español,
estrena documental.
En él se muestran contenidos
inéditos
de su carrera profesional
y su vida personal.
Participan Leo Messi,
Neymar, Luis Suárez,
Sergio Ramos, Fernando Torres,
Pep Guardiola y Xavi Hernández.
Iniesta ha afirmado
que el retorno de Xavi al Barça
como entrenador
sería una gran noticia
Jugadores que han sido
tan importantes
para... para el Barça,
creo que sería una gran noticia
que pudiesen ir volviendo
y pudiesen desempeñar..
funciones que...
que estuviesen capacitados
para... para hacerlas.
No a todos los deportistas
les ha venido mal
el parón de las competiciones.
Especialmente los que habían pasado
por el quirófano,
que ven una oportunidad
para "ganar tiempo"
en su recuperación sin tener
que perderse
toda esta parte de la temporada.
El confinamiento,
además de ser la medida más eficaz
para detener la propagación
del coronavirus
es un momento
para compartir en familia,
como Luis Suárez,
y para sacar lo positivo,
menos para el móvil de Federer.
Cuidaos todos"
recomienda Roger,
que como otros jugadores lesionados,
Suárez, Ezequiel Garay
o el Chimmy Ávila,
ven el vaso medio lleno
tras pasar por el quirófano
y poder descontar
de sus meses de baja
todo el tiempo que dure el parón
en las competiciones deportivas
internacionales.
Pero no son los únicos.
Marco Asensio
o Asier Illarramendi
son otros ejemplos
y se preparan en casa.
Andy Murray practicando golf.
Y Harry Kane,
a quien hace semanas vimos
sobre el césped del Tottenham,
ahora sigue las órdenes...
que da Mourinho
desde una bicicleta estática.
Nuria Castán es la primera española
en participar
en el Freeride World Tour.
Su gran mérito es que solo
ha practicado el deporte los fines
de semana
para no descuidar sus estudios.
Desde Tarragona,
intentar triunfar en la nieve;
es el camino trazado
por Nuria Castán, de 22 años
y, que se ha convertido
en la primera española
en participar en el Mundial
de Free Raid.
Tan solo seis riders
de snowboard en todo el mundo
lo pueden decir.
Castán ha conseguido la permanencia;
en el año de su estreno
se incluye un podio en la prueba
de Andorra.
He cumplido este objetivo,
era lo que quería.
He aprendido muchísimo
en estos niveles,
con estos riders profesionales.
La cuarentena la vive en Benasque,
donde tampoco para.
Se utiliza sobre todo en días
que haría mal tiempo, llovería,
con este confinamiento
Su próximo objetivo,
ganar una prueba del mundial.
Primer cita
en el Parlamento Europeo, Igor.
En unos minutos el presidente de la
Cámara va a ofrecer una rueda de
prensa,
votan los bonos europeos,
que avalaría el presupuesto de la
unión para afrontar la pandemia.
Muy pendientes de la reunión de los
ministros de cultura y hacienda,
con el sector del cine y el teatro.
queremos resolver varias dudas con
expertos,
los sueños en las pesadillas y la
soledad en este confinamiento.
Hoy iba a ser un día especial
en uno de los Museos referentes
de nuestros país, el ChillidaLeku.
Pensaba celebrar un año
de su reapertura
pero, como todos, está cerrado.
Aún así, hemos querido recorrer
este espacio,
para que puedan disfrutar de la obra
del escultor Eduardo Chillida
y hacerlo al aire libre.
Hasta el lunes mucho ánimo para
todos.
Hay agujeros como éste que ni
conducen al vacío ni son negros.
Lo que sí dan los huecos es aire
y aunque sea en la distancia,
respiremos, echando un vistazo
rápido por las 11 hectáreas
del Chillida Leku.
No hay nadie más que quienes la ley
permite que estén.
Siendo un museo aire libre
Han sido 80.000 visitantes los
que hemos tenido en este primer año,
muchísima gente que había estado,
que ya había vuelto,
que ha repetido y el calor
que hemos sentido
y el apoyo
de la gente ha sido espectacular.
Estos ojos fijos
son de Louise Bourgeois.
Nunca se había expuesto una pieza
que no fuera de Chillida.
Se instaló el 13 de marzo,
24 horas antes de la declaración
del estado de alarma.
En septiembre terminaba su préstamo,
se amplia hasta final de ano.
Lo que vamos a hacer es posponer
y alargar en el tiempo
la programación que teníamos
previsto para estos meses.
Chillida fue uno de los mejores
artistas del siglo XX,
un escultor clásico
que trabajaba en abstracto,
contagiándonos de la solidez
de sus formas
y vivámoslas como las disfrutó él,
con amor y con la música de Bach
rodándole.